..a-

tinctu canum perspecto dices: ad venationem. lta cajus-
cumque animalis natura cognita, iacile hujus consuetudo,
vis et mores convenientes explicabuntur. Quin et mox in·
venies omnia animalia ea tantum posse conditione vivere,ut

· suam qnodque suquatur observetque naturam. Ergo sua

qnoque homini observanda est natura, ut vitea suae rationem
cognoscere valeat, moresque sibi possit iacere congruentes.

llaec est humana acturo, ex qua, velut ex iente, omnem
officiorum derivari regulam Ciceroni placet r quippe cui
fiaes ita observandae videntur, ut eas quasi principium quod·
dam universum sine ulla disceptatione accipiat. Permulta
primum eommunia hominibus ceterisque animantibus insita
esse demonstrat et innata ι ι Principio, generi animantium
omni est a nature tributum ut se, vitam corpusque tuea-
tur, declinetque ea quae nocitura videantur, omniaque
quaecumque ad vivendum sint necessaria anquirat et paret,
ut pastum, nt latibula, ot alia generis ejusdem (ι). ι iimo
eadem suimetipsius conservandi natura inest homini;
eommunis autem est illius animantiumque omnium a con-
junctionis appetitus, procreandi causa , et aura quaedam
eornm quar procreata sunt (2). a .

Si autem penitus exquiramus quae sit hominis natura,
mox inveniemus inteream et cetera 'animantia hoc capitale
interesse, quod solus, se ipsum uomens, ui quadam in-
terna instruitur, quam rationem vocamus : qum vis natura·
lis, quam nemo nisi sophistes in semetipso insitam non
perspiciat, uos invicta necessitate impellit ad permulta
quaec belluis omnino ignorantur ι atque necesse est nos ex
haereticae propria propriae vitae praccepta haurire, a vita
belluarum differentis. Quod nisi iaciemus, naturae nostrae
repugnantes, ipsis brutis brutiores erimus, quae suam quae-
que naturam inomni sure vitae usu persequuntur.

(ι) m osaea, 1, ι.
(arua.

 

