...7-

lu notura bominisfrutio: ad mures ergo suos componen-
dos, homiui quaereada sunt ea, quae naturalis illa ratio, val
intellectus, vel quocumque nomine illud· nobis omnibus in·
situm designari placeat , rogare'sibi et appetere ¹videntur.

a Haec natura, virationis, bominem conciliat bomini,¹ ct Ι .
ad orationis et ad vitaesocietatem (t)n ι boo est principium
omnis reipublicae, atque hunc naturalem et necessarium bo·
minibus instinctum Cicero praetendit 'quasi tundamentum
omnium societatum, vel tutius generis, humani, val patriae,
vettamtttae, vel coniugii: «impellit ut hominum coetus et
csse eta se obiri velit; ob easque causas studeat parare ca
quae suppeditent et ad cultum ot ad victum, nec sibi soli, ’
sed conjugi, liberis, ceterisque quos caros habeat tuerique
debeat (2). a

llaec etiam natura, vel ratio, bominem impellit ad inqui-
sitionem veri atque investigationem. Quum ad usum tandm
Tullius, minime curat in his libris quid sit verum exquirere a

hcc tautum notat, scilicet cognitionem rerum, aut occulta·
rum aut admirabilium, curiositate mentis insita ad beate

vivendum necessariam duci; nx quo, neque definiens ne·
queperpendeusverum, neque do facultate dignoscendi ueri,

de probabilitate, do errore quidquam unquam disputans ,b‘cc -

tantum intelligit et affirmat, o quod verum, simplex, sin·
ceramque sit, id esse uaturae bominis aptissimum (dte
Omnibus id placuit pbilosophis, bominem natum esse ad vce
ritatem3 atque Cicero, quum omnem de veri natura dispu-
tationem rejiciat, certior videturesse suam omnibus accep·
tam lore doctrinam. Ni fallor, ex ea negligentia, aut potius
audacia, constat, quanto magis ad utilitatem quam ad ipsam
scientiam inlibris dc Officiis Cicero tetenderit.

Quumque istam, quam-instituit, viam in inquirenda bo·

(t) ΡΘ ΟΜ, ¹, ⁴·
(a) nu.
(³) llll·

 

